> 객체지향 프로그래밍

#### 협력, 객체, 클래스
객체지향 프로그래밍을 떠올릴 때는 클래스를 먼저 떠올리기보단 다음을 먼저 떠올린다.

- 어떤 클래스가 아닌 **어떤 객체들**이 필요할지 고민하라. 
	- 클래스는 공통적인 상태와 행동을 공유하는 객체를 추상화 했을 뿐이다.
	- 객체가 어떤 상태와 어떤 행동을 가질지를 먼저 정하라.
- 객체는 독립적이지 않다.
	- 객체는 홀로 존재하지 않으며, 협력하는 공동체의 일원이다.
	- 객체를 협력의 참여자로 봄으로서 객체 지향적인 설계를 할 수 있다.
---

####  도메인 구조를 따르는 프로그램

> 도메인이란?
> 문제를 해결하기 위해 사용자가 프로그램을 사용하는 분야

객체지향이 강력한 이유는 초기 분석부터 프로그램을 구현해내는 마지막 단계까지, 객체라는 동일한 추상화 기법을 사용하기 때문이다.

요구사항과 프로그램을 객체라는 동일한 관점에서 바라볼 수 있기에 매끄럽게 도메인을 구성하는 개념들과 프로그램의 객체와 클래스가 연결될 수 있다.

---
#### 클래스 구현하기
클래스를 구현하거나, 다른 개발자에 의해 개발된 클래스를 사용할 때, 가장 중요한 것은 클래스의 경계를 구분 짓는 것이다.

> 어떤 부분을 공개하고 감출지를 적절하게 결정해야 한다.

- 왜냐면 그 경계의 명확성이 객체의 자율성을 보장하기 때문이다.
- 프로그래머에게 구현의 자유를 제공하기 때문이다.

---
#### 자율적인 객체
자율적인 객체, 객체의 자율성 뭔 뜬금없는 소리인가 하지만, 중요하다.

객체는 상태와 행동을 함께 가지는 복합적인 존재다.
객체지향에서는 데이터와 기능을 객체라는 단위 안에 한 덩어리로 묶음으로써 문제 영역을 적절히 표현해낼 수 있다.

> 데이터와 기능을 객체 내부로 함께 묶는 것을 캡슐화라 한다.

객체 내부에 대한 접근을 통제함으로서 객체를 자율적으로 만드는데, 
핵심은 스스로 상태를 관리하고, 판단하는 객체로 만든다. 

이렇게 만들면 어떤 이득이 있을까?

외부에 공개할 부분을 **퍼블릭 인터페이스**라고 부른다. 
내부에서만 접근 가능한 부분을 **구현**이라고 한다. 

구현과 인터페이스를 나누면, 인터페이스를 바꾸지 않는 이상 외부에 미치는 영향을 신경쓰지 않은 채 내부 구현을 마음껏 변경할 수 있다.

---

#### 협력하는 공동체들
객체 지향의 장점은 도메인의 의미를 풍부하게 사용할 수 있다는 점이다.
의미를 명시적으로 표현할 수 있다면 객체를 사용해서 개념을 구현하면 더욱 명확한 설계를 할 수 있다.

객체지향 프로그램을 작성할 때는 먼저 협력의 관점에서 어떤 객체가 필요할지 결정하고 객체들의 상태와 행위를 클래스로 표현해내는 것이다.

---
#### 협력
그럼 객체지향에서 말하는 협력이 무엇일까?

객체는 외부에 노출되는 퍼블릭 인터페이스를 통해 내부 상태에 접근할 수 있도록 허용한다.
객체는 다른 객체 인터페이스에 공개된 행동을 수행하도록 요청할 수 있다.
요청을 받은 객체는 자율적인 방법으로 요청을 수행하고 응답한다.

객체는 다른 객체와 상호작용을 할 수 있는 방법은 **메시지를 전송하는 것 뿐**이다.

메시지를 수신한 객체는 스스로 결정에 따라 메시지를 처리할 방법을 결정하는데, 
수신된 메시지를 처리할 자신만의 방법을 **메서드**라고 부른다.

이때 메시지와 메서드를 구분하는 것은 매우 중요하다.

### 상속과 다형성 

#### 컴파일 의존성과 런타임 의존성
코드의 의존성과 실행 시점의 의존성이 다를 수 있다.

코드의 의존성과 실행 시점 의존성이 다르면 다를수록 코드는 유연해지고 확장가능해진다.
물론 트레이드 오프가 있다. 다르면 다를수록 코드를 이해하기 어려워진다.

#### 상속과 인터페이스
인터페이스는 객체가 이해할 수 있는 메시지의 목록을 정의한다.

자식 클래스는 상속을 통해 자신의 인터페이스에 부모 클래스의 인터페이스를 포함하게 된다.
자식 클래스는 부모 클래스의 모든 메시지를 수신할 수 있기 때문에 외부 객체는 자식 클래스를 부모 클래스와 동일한 타입으로 간주할 수 있다.

#### 다형성
동일한 메시지를 전송하지만, 실제로 어떤 메서드가 실행될 것인지는 메시지를 수신하는 객체의 클래스가 무엇인가에 따라 달라진다. 이를 다형성이라고 한다.

다형적인 협력에 참여하는 모든 객체는 모두 같은 메시지를 이해할 수 있어야한다.

다형성을 구현하는 방법은 실행될 매서드를 컴파일 시점이 아닌 런타임에 결정한다는 공통점이 있다.
메시지와 메서드를 실행 시점에 바인딩하는데, 이를 지연 바인딩 혹은 동적 바인딩이라고 한다.

#### 추상화
추상화를 사용하면, 세부적인 내용을 무시하고 상위 정책을 쉽고 간단히 표현할 수 있다.
추상화가 유연한 설계를 가능하게 하는 이유는 설계가 구체적인 상황에 결합되는 것을 방지하기 때문이다.

#### 추상 클래스와 인터페이스 트레이드 오프

객체지향에서는 상속보다는 합성이라는 이야기가 있다.
합성이란 다른 객체의 인스턴스를 자신의 인스턴스 변수로 포함해서 재사용하는 방법이다.
인터페이스에 정의된 메시지를 통해서만 코드를 재사용하는 방법이다.

상속은 단점이 있다. 캡슐화를 위반한다.그리고 설계를 유연하지 못하게 만든다.

부모 클래스의 내부 구조를 잘 알아야 한다.
그리고 컴파일 시점에 이미 부모 - 자식 관계를 결정한다. 
런타임 시점에 객체의 종류를 변경할 수 없다.

하지만 합성은 두가지 문제를 해결할 수 있다.
인터페이스에 정의된 메시지를 통해서만 재사용이 가능해서 캡슐화가 된다.
그리고 의존보다는 인스턴스 교체가 비교적 쉽기에 설계가 유연해진다.

하지만 그렇다고 상속을 절대 사용하지 말라는 건 아니다. 적절히 합성과 상속을 사용함으로서
보다 객체지향적인 설계를 할 수 있다.