## 03. 역할, 책임, 협력

> 객체지향의 본질: 협력하는 객체들의 공동체를 창조하는 것

- 협력: 객체들이 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 수행하는 상호작용
- 책임: 객체가 협력에 참여하기 위해 수행하는 로직
- 역할: 객체들이 협력 안에서 수행하는 책임들이 모여 객체가 수행하는 것

협력

- 메시지 전송: 객체 사이의 협력을 위해 사용할 수 있는 유일한 커뮤니케이션 수단
- 객체는 다른 객체의 상세한 내부 구현에 직접 접근할 수 없기 때문에 오직 메시지 전송을 통해서만 자신의 요청을 전달할 수 있음
- 메시지를 수신한 객체는 메서드를 실행해 요청에 응답한다.
- 객체를 자율적으로 만드는 가장 기본적인 방법 → 내부 구현 캡슐화
- 애플리케이션 안에 어떤 객체가 필요하다면 그 이유는 단 하나여야 한다. 그 객체가 어떤 협력에 참여하고 있기 때문임
- 객체의 행동을 결정하는 것이 협력이라면 객체의 상태를 결정하는 것은 행동임
- 객체가 참여하는 협력이 객체를 구성하는 행동과 상태를 결정함
  → 협력은 객체를 설계하는 데 필요한 일종의 문맥

책임

- 객체의 책임은 객체가 ‘무엇을 알고 있는가’와 ‘무엇을 할 수 있는가’로 구성됨
- 하는 것
  - 객체를 생성하거나 계산을 수행하는 등의 스스로 하는 것
  - 다른 객체의 행동을 시작시키는 것
  - 다른 객체의 활동을 제어하고 조절하는 것
- 아는 것
  - 사적인 정보에 관해 아는 것
  - 관련된 객체에 관해 아는 것
  - 자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 관해 아는 것
- 책임의 관점에서는 ‘아는 것’과 ‘하는 것’이 밀접하게 연관돼 있음
  - 객체는 자신이 맡은 책임을 수행하는 데 필요한 정보를 알고 있을 책임이 있음
  - 크레이그 라만은 "객체지향 개발에서 가장 중요한 능력은 책임을 능숙하게 소프트웨어 객체에 할당하는 것 [Larman 04]"

책임 할당

- 자율적인 객체를 만드는 가장 기본적인 방법은 책임을 수행하는 데 필요한 정보를 가장 잘 알고 있는 전문가에게 그 책임을 할당하는 것
- INFORMATION EXPERT (정보 전문가) 패턴 [Larman 04]
- 객체가 책임을 수행하게 하는 유일한 방법은 메시지를 전송하는 것이므로 책임을 할당한다는 것은 메시지의 이름을 결정하는 것과 같다.
- 메시지를 선택했으면 메시지를 처리할 적절한 객체를 선택해야 한다.
  - 기본 전략은 정보 전문가에게 책임을 할당하는 것이다.
  - 어떤 경우에는 응집도와 결합도의 관점에서 정보 전문가가 아닌 다른 객체에게 책임을 할당하는 것이 더 적절한 경우도 있다.

책임 주도 설계

- 책임을 찾고 책임을 수행할 적절한 객체를 찾아 책임을 할당하는 방식으로 협력을 설계하는 방법을 책임 주도 설계(Responsibility-Driven Design, RDD) [Virfs-Brock 03]

메시지가 객체를 결정한다.

- 객체가 메시지를 선택하는 것이 아니라 메시지가 객체를 선택하게 했다
- 메시지가 객체를 선택하게 해야 하는 두 가지 중요한 이유가 있다.
  1. 객체가 최소한의 인터페이스(minimal interface)를 가질 수 있게 된다.
  2. 객체는 충분히 추상적인 인터페이스(abstract interface)를 가질 수 있게 된다.

행동이 상태를 결정한다.

- 객체지향 패러다임에 갓 입문한 사람들이 가장 쉽게 빠지는 실수는 객체의 행동이 아니라 상태에 초점을 맞추는 것이다.
- 이러한 방식은 객체의 내부 구현이 객체의 퍼블릭 인터페이스에 노출되도록 만들기 때문에 캡슐화를 저해할 수 있다.
- 중요한 것은 객체의 상태가 아니라 행동이다.

역할

- 객체가 어떤 특정한 협력 안에서 수행하는 책임의 집합
- 역할은 다른 것으로 교체할 수 있는 책임의 집합이다. [Wirfs-Brock 03]

객체 대 역할

- 협력에 참여하는 후보가 여러 종류의 객체에 의해 수행될 필요가 있다면 그 후보는 역할이다.
- 하지만 단지 한 종류의 객체만이 협력에 참여할 필요가 있다면 후보는 객체가 된다.
- 대부분의 경우 어떤 것이 역할이고 어떤 것이 객체인지 명확하게 드러나지는 않는다.
- 애매하다면 단순히 객체로 시작하고 반복적으로 책임과 협력을 정제해 가면서 필요한 순간에 객체로부터 역할을 분리해 내는 것이 가장 좋은 방법이다.
- 다양한 객체들이 협력에 참여한다는 것이 확실하다면 역할로 시작하라. 하지만 모든 것이 안개속에 둘러싸여 있고 정확한 결정을 내리기 어려운 상황이라면 구체적인 객체로 시작하라.

역할과 추상화

- 추상화의 첫 번째 장점은 세부 사항에 억눌리지 않고도 상위 수준의 정책을 쉽고 간단하게 표현할 수 있다는 것이다.
- 추상화를 적절하게 사용하면 불필요한 세부 사항을 생략하고 핵심적인 개념을 강조할 수 있다.
