> 책임 할당하기

### 데이터 중심의 설계에서 책임 주도 설계로

- 데이터보다 행동을 먼저 결정하라.
- 협력이라는 문맥 안에서 책임을 결정하라

객체를 설계하기 위한 질문의 순서를 바꿔라.
이 객체가 수행해야 하는 책임은 무엇인가 -> 책임을 수행하는데 필요한 데이터는 무엇인가?

## GRASP 패턴

> 일반적인 책임 할당을 위한 소프트웨어 패턴

### 정보 전문가 패턴

> 책임을 수행할 정보를 알고 있는 객체에게 책임을 할당하라

객체는 자신의 상태를 스스로 처리하는 자율적인 존재여야 한다.
정보 전문가 패턴에서는 자신이 소유하고 있는 정보와 관련된 작업을 수행하게 한다.

정보 전문가 패턴에서 가장 혼란인 부분은 정보라는 개념을 이해하는 것이다.

객체지향 설계원칙에서는 책임을 먼저 결정하고 데이터를 결정해야 한다고 하는데
지금은 정보를 가장 잘 알고 있는 객체에게 책임을 할당하라고 한다.

객체가 정보를 이미 알고 있다면 책임을 할당하기 전 먼저 객체가 관리해야 하는 데이터를 결정해야 하는거 아닌가? -> **그렇지 않다**

여기서 말하는 정보란 객체가 내부에 저장하고 있는 데이터가 아니라 **외부에 제공하는 행동이다.**

이 관점에서는 정보 전문가란 어떤 정보가 필요할 때 이 정보에 대한 질문에 답을 해줄 수 있는 객체를 의미한다.

객체지향 관점에서 객체가 내부에 해당하는 데이터를 저장하고 있지 않더라도 정보에 대한 질문에 답할 수 있다면 해당 정보를 책임지고 있는 것으로 간주한다.

정보 전문가 패턴은 책임 할당 문제를 해결하기 위해 적용할 수 있는 가장 일반적이고
보편적인 해결방법이다.

따라서 정보 전문가 패턴은 책임을 할당하기에 적합한 후보를 찾기 위해 가장 먼저 적용해야 할 패턴이다.

### 낮은 응집도 패턴

책임을 할당할 후보들 중에서
전체적으로 설계의 결합도를 낮출 수 있는 후보에게 
책임을 할당하라고 조언한다.

결합도를 낮출 수 있는 후보에게 책임을 할당하면 
수정하기 용이하고 재사용성이 높은 설계를 만들 수 있다.

### 높은 응집도 패턴

한 요소의 책임들이 얼마나 강력하게 관련되고 집중되어 있는가?

설계를 하다보면 객체에 하나 이상의 책임을 할당하게 되는 것이 일반적이다.
높은 응집도 패턴의 취지는 여러 개의 책임을 할당할 경우
하나의 객체에 함께 할당할 수 있는 책임들의 특성을 제한하자는 것이다.

서로 밀접한 관련성을 가진 책임들만 같은 객체에 할당해야 한다.

객체지향에서는 유사한 책임들이 함께 모여 있을 경우 응집도가 높다고 이야기한다.
연관성이 높은 책임들을 객체에 할당하고 
연관성이 낮은 책임들을 다른 객체로 이동시키면 
하나의 객체가 너무 많은 일을 하게 되는 일을 방지할 수 있다.

### 창조자 패턴
창조자 패턴은 객체를 생성할 책임을 어떤 객체에 할당할지에 대한 지침을 제공한다.

객체지향 설계를 하다보면 예매를 생성하는 예제처럼 
다른 객체를 생성할 책임을 할당해야 하는 경우가 빈번하다.

이럴 때 사용할 수 있는 패턴이 창조자 패턴이다.

> 다음 중 한 가지라도 만족할 경우 A의 인스턴스를 생성할 책임을 B에게 할당하라

- B가 A를 포함하거나 참조한다.
- B가 A를 기록한다.
- B가 A를 긴밀하게 사용한다.
- B가 A를 초기화하는 데 필요한 정보를 알고 있다.

생성할 책임을 맡게 될 객체는 생성되는 객체와 밀접한 관계를 맺고 있는 객체다.

창조자 패턴은 이미 존재하는 객체 사이의 관계를 이용하기 때문에 낮은 결합도를 유지할 수 있게 한다.

### 다형성

> 다형적인 메세지를 이용해서 행동이 변하는 타입들에게 각 행동을 다루기 위한 책임을 할당하라

타입을 기반으로 유사하지만 객체 타입에 따라 서로 다르게 행동하는 객체들이 존재할 때, 다형성 패턴을 적용할 수 있다.

GRSAP 패턴에서는 유사하지만 다른 방식의 행동을 추가하고 싶을 때 다른 코드에 영향을 주지 않고도 쉽게 코드를 확장할 수 있는 패턴을 제공한다.

역할을 사용하면 객체의 구체적인 타입을 추상화할 수 있다.
역할은 협력 안에서 대체 가능성을 의미한다. 구체 클래스는 알지 못한 채 역할에만 결합되도록 의존성을 제한할 수 있다.

- 역할을 대체할 클래스들 사이에서 구현을 공유해야 할 필요가 있다면 추상 클래스
- 객체들 사이의 책임만 적용하고 싶다면 인터페이스

객체의 암시적인 타입을 명시적인 클래스로 정의하고 행동을 나눔으로써 응집도 문제를 해결할 수 있다.

타입을 기반으로 유사하지만 객체 타입에 따라 서로 다르게 행동하는 객체들이 존재할 때, 다형성 패턴을 적용할 수 있다.

객체의 타입에 따라 변하는 행동이 있다면 타입을 분리하고 변화하는 행동을 각 타입의 책임으로 할당하라.

다만 다형성 패턴에서 객체 타입을 검사해서 타입에 따라 여러 대안을 수행하는 조건적인 논리를 사용하지 말라고 한다.

## 객체를 자율적으로 만들자

자신이 소유한 데이터를 자기 스스로 처리하도록 만드는 것이 자율적인 객체를 만드는 지름길이다.
자신이 소유한 데이터를 사용해서 처리하면 인자로 전달 받을 필요가 없다.

메서드를 다른 클래스로 이동시킬 때는 인자에 정의된 클래스로 이동시키는 경우가 일반적이다.

인자가 다른 객체를 메서드를 거치지 않는만큼, 인자 오염이나 추적에 용이해진다.