## 05. 책임 할당하기

### 책임 주도 설계를 향해

데이터 중심의 설계에서 책임 중심의 설계로 전환 원칙

1. 데이터보다 행동을 먼저 결정하라
2. 협력이라는 문맥 안에서 책임을 결정하라

데이터보다 행동을 먼저 결정하라

- 책임 중심의 설계에서는 "이 객체가 수행해야 하는 책임은 무엇인가?"를 결정한 후에 "이 책임을 수행하는 데 필요한 데이터는 무엇인가?"를 결정한다.

협력이라는 문맥 안에서 책임을 결정하라

- 객체가 메시지를 선택하는 것이 아니라 메시지가 객체를 선택하게 해야 한다 [Metz12]
- 책임 중심의 설계에서는 협력이라는 문맥 안에서 객체가 수행할 책임에 초점을 맞춘다.

책임 주도 설계

- 책임 주도 설계의 핵심은 책임을 결정한 후에 책임을 수행할 객체를 결정하는 것이다.
- 협력에 참여하는 객체들의 책임이 어느 정도 정리될 때까지는 객체의 내부 상태에 대해 관심을 가지지 않는 것

### 책임 할당을 위한 GRASP 패턴

도메인 개념에서 출발하기

- 설계를 시작하기 전에 도메인에 대한 개략적인 모습을 그려보는 것이 유용하다.
- 설계를 시작하는 단계에서는 개념들의 의미와 관계가 정확하거나 완벽할 필요가 없다.

정보 전문가에게 책임을 할당하라

- 책임 주도 설계 방식의 첫 단계는 애플리케이션이 제공해야 하는 기능을 애플리케이션의 책임으로 생각하는 것이다. 이 책임을 애플리케이션에 대해 전송된 메시지로 간주하고 이 메시지를 책임질 첫 번째 객체를 선택하는 것으로 설계를 시작한다.
  - 메시지를 전송할 객체는 무엇을 원하는가?
  - 메시지를 수신할 적합한 객체는 누구인가?
- 객체에게 책임을 할당하는 첫 번째 원칙은 책임을 수행할 정보를 알고 있는 객체에게 책임을 할당하는 것이다. GRASP에서는 이를 INFORMATION EXPERT (정보 전문가) 패턴이라고 부른다.

높은 응집도와 낮은 결합도

- 설계는 트레이드오프 활동이라는 것을 기억하라.
- 협력 패턴 중에서 높은 응집도와 낮은 결합도를 얻을 수 있는 설계가 있다면 그 설계를 선택해야 한다는 것.

창조자에게 객체 생성 책임을 할당하라

- CREATOR 패턴
  - B가 A 객체를 포함하거나 참조한다.
  - B가 A 객체를 기록한다.
  - B가 A 객체를 긴밀하게 사용한다.
  - B가 A 객체를 초기화하는 데 필요한 데이터를 가지고 있다 (이 경우 B는 A에 대한 정보 전문가다).

### 구현을 통한 검증

DiscountCondition 개선하기

- 코드를 통해 변경의 이유를 파악할 수 있는 첫 번째 방법은 인스턴스 변수가 초기화되는 시점을 살펴보는 것
  - 응집도가 높은 클래스는 인스턴스를 생성할 때 모든 속성을 함께 초기화한다.
  - 반면 응집도가 낮은 클래스는 객체의 속성 중 일부만 초기화하고 일부는 초기화되지 않은 상태로 남겨진다.
- 클래스의 속성이 서로 다른 시점에 초기화되거나 일부만 초기화된다는 것은 응집도가 낮다는 증거다. 따라서 함께 초기화되는 속성을 기준으로 코드를 분리해야 한다.
- 코드를 통해 변경의 이유를 파악할 수 있는 두 번째 방법은 메서드들이 인스턴스 변수를 사용하는 방식을 살펴보는 것이다.
  - 모든 메서드가 객체의 모든 속성을 사용한다면 클래스의 응집도는 높다고 볼 수 있다.
  - 반면 메서드들이 사용하는 속성에 따라 그룹이 나뉜다면 클래스의 응집도가 낮다고 볼 수 있다.
- 클래스의 응집도를 높이기 위해서는 속성 그룹과 해당 그룹에 접근하는 메서드 그룹을 기준으로 코드를 분리해야 한다.

클래스 응집도 판단하기

- 클래스가 하나 이상의 이유로 변경돼야 한다면 응집도가 낮은 것이다. 변경의 이유를 기준으로 클래스를 분리하라.
- 클래스의 인스턴스를 초기화하는 시점에 경우에 따라 서로 다른 속성들을 초기화하고 있다면 응집도가 낮은 것이다. 초기화되는 속성의 그룹을 기준으로 클래스를 분리하라.
- 메서드 그룹이 속성 그룹을 사용하는지 여부로 나뉜다면 응집도가 낮은 것이다. 이들 그룹을 기준으로 클래스를 분리하라.

다형성을 통해 분리하기

- 두 클래스가 할인 여부를 판단하기 위해 사용하는 방법이 서로 다르다는 사실은 Movie 입장에서는 그리 중요하지 않다.
- 할인 가능 여부를 반환해주기만 하면 Movie는 객체가 SequenceCondition의 인스턴스인지, PeriodCondition의 인스턴스인지는 상관하지 않는다.
- 역할을 대체할 클래스들 사이에서 구현을 공유해야 할 필요가 있다면 추상 클래스를 사용하면 된다. 구현을 공유할 필요 없이 역할을 대체하는 객체들의 책임만 정의하고 싶다면 인터페이스를 사용하면 된다.

> POLYMORPHISM 패턴
>
> - 객체의 타입에 따라 변하는 로직이 있을 때 변하는 로직을 담당할 책임을 어떻게 할당해야 하는가? 타입을 명시적으로 정의하고 각 타입에 다형적으로 행동하는 책임을 할당하라.
> - 프로그램을 if ~ else 또는 switch ~ case 등의 조건 논리를 사용해서 설계한다면 새로운 변화가 일어난 경우 조건 논리를 수정해야 한다. 이것은 프로그램을 수정하기 어렵고 변경에 취약하게 만든다.

> PROTECTED VARIATIONS 패턴
>
> - 변경을 캡슐화하도록 책임을 할당하는 것
> - 설계에서 변하는 것이 무엇인지 고려하고 변하는 개념을 캡슐화하라 [GoF 94]
> - 클래스를 변경에 따라 분리하고 인터페이스를 이용해 변경을 캡슐화하는 것은 설계의 결합도와 응집도를 향상시키는 매우 강력한 방법이다.
> - 나의 클래스가 여러 타입의 행동을 구현하고 있는 것처럼 보인다면 클래스를 분해하고 POLYMORPHISM 패턴에 따라 책임을 분산시켜라. 예측 가능한 변경으로 인해 여러 클래스들이 불안정해진다면 PROTECTED VARIATIONS 패턴에 따라 안정적인 인터페이스 뒤로 변경을 캡슐화하라.

- 결론은 데이터가 아닌 책임을 중심으로 설계하라는 것이다. 객체에게 중요한 것은 상태가 아니라 행동이다. 객체지향 설계의 기본은 책임과 협력에 초점을 맞추는 것이다.

변경과 유연성

- 변경에 대비할 수 있는 두 가지 방법
  1. 하나는 코드를 이해하고 수정하기 쉽도록 최대한 단순하게 설계하는 것
  2. 다른 하나는 코드를 수정하지 않고도 변경을 수용할 수 있도록 코드를 더 유연하게 만드는 것
- 새로운 할인 정책이 추가될 때마다 인스턴스를 생성하고, 상태를 복사하고, 식별자를 관리하는 코드를 추가하는 일은 번거로울 뿐만 아니라 오류가 발생하기도 쉽다. 이 경우 코드의 복잡성이 높아지더라도 할인 정책의 변경을 쉽게 수용할 수 있게 코드를 유연하게 만드는 것이 더 좋은 방법이다.
  - 해결 방법은 상속 대신 합성을 사용하는 것이다.

### 책임 주도 설계의 대안

- 개인적으로 책임과 객체 사이에서 방황할 때 돌파구를 찾기 위해 선택하는 방법은 최대한 빠르게 목적한 기능을 수행하는 코드를 작성하는 것이다.
- 리팩터링(Refactoring): 이해하기 쉽고 수정하기 쉬운 소프트웨어로 개선하기 위해 겉으로 보이는 동작은 바꾸지 않은 채 내부 구조를 변경하는 것

메서드 응집도

- 긴 메서드는 응집도가 낮기 때문에 이해하기도 어렵고 재사용하기도 어려우며 변경하기도 어렵다. 마이클 페더스(Michael Feathers)는 이런 메서드를 몬스터 메서드라고 부른다.
  - 어떤 일을 수행하는지 한눈에 파악하기 어렵기 때문에 코드를 전체적으로 이해하는 데 너무 많은 시간이 걸린다.
  - 하나의 메서드 안에서 너무 많은 작업을 처리하기 때문에 변경이 필요할 때 수정해야 할 부분을 찾기 어렵다.
  - 메서드 내부의 일부 로직만 수정하더라도 메서드의 나머지 부분에서 버그가 발생할 확률이 높다.
  - 로직의 일부만 재사용하는 것이 불가능하다.
  - 코드를 재사용하는 유일한 방법은 원하는 코드를 복사해서 붙여넣는 것뿐이므로 코드 중복을 초래하기 쉽다.
- 주석을 추가하는 대신 메서드를 작게 분해해서 각 메서드의 응집도를 높여라.
- 응집도 높은 메서드는 변경되는 이유가 단 하나여야 한다.
- 객체로 책임을 분배할 때 가장 먼저 할 일은 메서드를 응집도 있는 수준으로 분해하는 것

객체를 자율적으로 만들자

- 자신이 소유하고 있는 데이터를 자기 스스로 처리하도록 만드는 것이 자율적인 객체를 만드는 지름길이다.
