책임에 초점을 맞춰서 설계할 때 직면하는 가장 큰 어려움은 어떤 객체에게 어떤 책임을 할당할지를 결정하기가 쉽지 않다는 것이다.

## 책임 주도 설계를 향해
### 데이터보다 행동을 먼저 결정하라

객체지향에 갓 입문한 사람들이 가장 많이 저지르는 실수가 바로 객체의 행동이 아니라 데이터에 초점을 맞추는 것이다.

### 협력이라는 문맥 안에서 책임을 결정하라

객체에게 할당된 책임이 협력에 어울리지 않는다면 그 책임은 나쁜 것이다. 객체의 입장에서는 책임이 조금 어색해보이더라도 협력에 적합하다면 그 책임은 좋은 것이다.

객체가 메시지를 선택하는 것이 아니라 **메시지가 객체를 선택**하게 해야 한다.

메시지를 수신하기로 결정된 객체는 메시지를 처리할 '책임'을 할당받게 된다.

## 책임 할당을 위한 GRASP 패턴
### 도메인 개념에서 출발하기

어떤 책임을 할당해야 할 때 가장 먼저 고민해야 하는 유력한 후보는 바로 도메인 개념이다.

#### INFORMATION EXPERT 패턴
객체가 자신이 소유하고 있는 정보와 관련된 작업을 수행한다는 일반적인 직관을 표현한 패턴

어떤 방식이건 **정보 전문가가 데이터를 반드시 저장하고 있을 필요는 없다는 사실을 이해하는 것이 중요하다.**

#### LOW COUPLING 패턴

어떻게 하면 의존성을 낮추고 변화의 영향을 줄이며 재사용성을 증가시킬 수 있을까? 설계의 전체적인 결합도가 낮게 유지되도록 책임을 할당하라.

#### HIGH COHESION 패턴

어떻게 복잡성을 관리할 수 있는 수준으로 유지할 것인가? 높은 응집도를 유지할 수 있게 책임을 할당하라.

#### CREATOR 패턴

객체 A를 생성해야 할 때 어떤 객체에게 객체 생성 책임을 할당해야 하는가? 아래 조건을 최대한 많이 만족하는 B에게 객체 생성 책임을 할당하라.
- B가 A 객체를 포함하거나 참조한다.
- B가 A 객체를 기록한다.
- B가 A 객체를 긴밀하게 사용한다.
- B가 A 객체를 초기화하는 데 필요한 데이터를 가지고 있다.(이 경우 B는 A에 대한 정보 전문가다)

실제 설계는 코드를 작성하는 동안 이뤄진다.

**올바르게 설계하고 있는지 궁금한가? 코드를 작성하라.**

## 구현을 통한 검증
### DiscountCondition 개선하기

변경의 이유에 따라 클래스를 분리해야 한다.

일반적으로 설계를 개선하는 작업은 변경의 이유가 하나 이상인 클래스를 찾는 것으로부터 시작하는 것이 좋다.

코드를 통해 변경의 이유를 파악할 수 있는 방법
#### 1. 인스턴스 변수가 초기화되는 시점을 살펴보는 것이다.
응집도가 높은 클래스는 인스턴스를 생성할 때 모든 속성을 함께 초기화한다. 반면 응집도가 낮은 클래스는 객체의 속성 중 일부만 초기화하고 일부는 초기화되지 않은 상태로 남겨진다.

DiscountCondition이 순번 조건을 표현하는 경우 sequence는 초기화되지만 dayOfWeek, startTime, endTime은 초기화되지 않는다.

반대로 기간 조건을 표현하는 경우에는 dayOfWeek, startTime, endTime은 초기화되지만 sequence는 초기화되지 않는다.

따라서 **함께 초기화되는 속성을 기준으로 코드를 분리해야 한다.**

#### 2. 메서드들이 인스턴스 변수를 사용하는 방식을 살펴보는 것이다.
모든 메서드가 객체의 모든 속성을 사용한다면 클래스의 응집도는 높다고 볼 수 있다.

isSatisfiedBySequence 메서드는 sequence는 사용하지만 dayOfWeek, startTime, endTime은 사용하지 않는다.

반대로 isSatisfiedByPeriod 메서드는 dayOfWeek, startTime, endTime은 사용하지만 sequence는 사용하지 않는다.

응집도를 높이기 위해서 **속성 그룹과 해당 그룹에 접근하는 메서드 그룹을 기준으로 코드를 분리해야 한다.**

#### POLYMORPHISM 패턴
객체의 타입을 검사해서 타입에 따라 여러 대안들을 수행하는 조건적인 논리를 사용하지 말고, 다형성을 이용해 새로운 변화를 다루기 쉽게 확장하라.

#### PROTECTED VARIATIONS 패턴
책임 할당의 관점에서 캡슐화를 설명한 것이다.<br>
우리가 캡슐화해야 하는 것은 변경이다. 변경이 될 가능성이 높은가? 그렇다면 캡슐화하라.

하나의 클래스가 여러 타입의 행동을 구현하고 있는 것처럼 보인다면 클래스를 분행하고 POLYMORPHISM 패턴에 따라 책임을 분산시켜라.

예측 가능한 변경으로 인해 여러 클래스들이 불안정해진다면 PROTECTED VARIATIONS 패턴에 따라 안정적인 인터페이스 뒤로 변경을 캡슐화하라.

### Movie 클래스 개선하기
#### 도메인의 구조가 코드의 구조를 이끈다
도메인 모델은 단순히 설곌에 필요한 용어를 제공하는 것을 넘어 코드의 구조에도 영향을 미친다.
**변경 역시 도메인의 일부다.**

**구현을 가이드할 수 있는 도메인 모델을 선택하라.**

## 책임 주도 설계의 대안

책임과 객체 사이에서 방황할 때 돌파구를 찾기 위해 선택하는 방법은 최대한 빠르게 목적한 기능을 수행하는 코드를 작성하는 것이다.

일단 실행되는 코드를 얻고 난 후에 코드 상에 명확하게 드러나는 책임들을 올바른 위치로 이동시키는 것이다.

이처럼 이해하기 쉽고 수정하기 쉬운 소프트웨어로 개선하기 위해 겉으로 보이는 동작은 바꾸지 않은 채 내부 구조를 변경하는 것을 **리팩터링**이라고 부른다.